### 2022-09-05 old/include/var_rlpbwt.tex
refactoring

varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}.\\
Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli
\textit{SMEM}. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:

@@

  \item le componenti per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
  $k+1$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le strutture run-length
  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, tale componente è
  implementata in due varianti:
  \begin{enumerate}
    \item \textit{mapping tramite intvector} (\texttt{MAP-INT})
    \item \textit{mapping tramite bitvector sparsi} (\texttt{MAP-BV})
  \end{enumerate}
  \item la componente per la memorizzazione, anch'essa proporzionale al numero
  di run, delle threshold. Anche in questo caso si hanno due varianti,
  corrispondenti di fatto alle due varianti della componente del mapping:
  \begin{enumerate}
    \item \textit{threshold con intvector} (\texttt{THR-INT})
    \item \textit{threshold con bitvector sparsi} (\texttt{THR-BV})
  \end{enumerate}
  \item la componente per la memorizzazione della permutazione ad ogni colonna
  della \textit{matrice PBWT}, ovvero dei \textit{samples di prefix array}
  (\texttt{PERM}) 
  \item la componente in grado di garantire \textit{random access} al
  pannello. Si hanno due possibilità:
  \begin{enumerate}
    \item \textit{random access con bitvector} (\texttt{RA-BV})
    \item \textit{random access con SLP} (\texttt{RA-SLP})
  \end{enumerate}
  \item la componente per le \textit{longest common extension query}
  (\texttt{LCE}) 
  \item la componente per l'intero \textit{longest common prefix array}
  (\texttt{LCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
  \item la componente per permettere il calcolo delle \textit{funzioni}
  $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (\texttt{PHI})

@@

Assemblando tali componenti si ottengono otto strutture dati:
  \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
  mapping e dall'intero \textit{array LCP}. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[1] \texttt{MAP-INT + LCP}
    \item[2] \texttt{MAP-BV + LCP}
  \end{enumerate}
  Queste soluzioni, che non permettono di sapere quali righe del pannello
  presentano uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, ma solo quante
  esse siano, sono basate su una re-implementazione dell'\textit{algoritmo 5 di
    Durbin}
  \item quattro strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
  computazione 
  in due passaggi dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo analogo
  a quanto introdotto in \textit{MONI} per la \textit{BWT}, tramite
  \textit{threshold} e \textit{random access} al pannello. Il pannello, come
  anticipato, è memorizzato come \textit{vettore di bitvector} o come
  \textit{SLP}. L'algoritmo  
  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
  relativa ai \textit{sample di prefix array}. Infine, al fine di estendere il
  riconoscimento a tutte le righe che presentano uno SMEM fino ad una certa
  colonna, si necessita della struttura che permette di ``emulare'' le
  \textit{funzioni} $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[3] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
    \item[4] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
    \item[5] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
    \item[6] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
  \end{enumerate}
  \item due strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
  computazione 
  in un singolo passaggio dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo
  analogo a quanto introdotto in \textit{PHONII} per la \textit{BWT}, tramite
  l'uso delle \textit{LCE query}, con le quali, rispetto alle quattro
  precedenti, si sostituisce l'uso delle \textit{threshold} e del \textit{random
    access} al pannello. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[7] \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
    \item[8] \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
  \end{enumerate}
Una visualizzazione grafica di quanto descritto è rappresentata alla figura
\ref{fig:compon}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/ds.pdf}
  \caption{Schema grafico dell'ottenimento delle otto strutture dati.}
  \label{fig:compon}
\end{figure}
\section{Matching Statistics per la RLPBWT}
Prima di discutere nel dettaglio delle varie componenti, è bene introdurre il
concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della \textbf{RLPBWT}, al fine
di comprendere al meglio il senso della maggior parte delle componenti citate.
\begin{definizione}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
  statistics di $z$ su $X$ un array $MS$ di coppie $(row,len)$, di lunghezza
  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
    \item $x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$, ovvero si ha che
    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
    $MS[i].row$  
    \item $z[i-MS[i].len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini il match non deve
    essere ulteriormente estendibile a sinistra
\end{definizione}
Inoltre, analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
\begin{lemma}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
  array di matching statistics $MS$ si ha che:
  \[z[i-l+1,i]\]
  è uno \textbf{SMEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
  $X$ sse: 
  \[MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
\end{lemma}
\textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
  \emph{SMEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
  \emph{SMEM}}.\\
Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
\begin{enumerate}
  \item la fase di \textbf{start}
  \item la fase di \textbf{extend}
\end{enumerate}
Si assuma di avere due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j< N$, tali per cui
$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j]$, \ldots, $x_{M-1}[0,j]$. \\
La \textit{fase di extend}  estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
  \item $j<M$
  \item $z[i,j+1]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j+1]$, $\ldots$,
  $x_{M-1}[0,j+1]$ 
D'altro canto la \textit{fase di start} cerca il più piccolo indice $i'$,
avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
$x_0[0,j]$, $\ldots$, $x_{M-1}[0,j]$.\\
Si ha quindi il computo di ogni valore $MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$, dell'array
delle \textit{matching statistics}:
  \item si assume inizialmente che $MS[0].len=0$, quando $i=0$
  \item si applica la \textit{fase di start} per cercare il minimo indice
  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
  tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots, x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
  \item a questo punto si itera la \textit{fase di extend} per trovare il
  più lungo prefisso $z[i',k]$ che è anche un suffisso di uno tra $x_0[0,k]$,
  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $MS[i'].len=k-i'+1$
  \item avendo che $i'>i$ si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
  $MS$ 
\dc{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE, FORSE MANCA ANALISI COMPLETO
  MISMATCH}.\\ 
In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel
seguente modo:
  \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $MS[0].row=i$
  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$ si seleziona o l'ultima riga della
  run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
  la riga $i$. Tale riga, $j$, verrà salvata in $MS$, avendo $MS[0].row=j$
  \item a questo punto si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
  e, a seconda di avere o meno un match con $z[k]$, si procede come nei casi
  visti sopra 
Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
quanto si hanno due soluzioni (che verranno poi approfondite tramite le
rispettive componenti):
\begin{enumerate}
  \item si possono usare le \textit{threshold} per capire che nuova riga
  selezionare in 
  caso di mismatch. In tal caso i vari $MS[i].len$ devono essere calcolati dopo
  il calcolo di $MS[i].row$ tramite \textit{random access} al panel
  \item si possono usare le \textit{LCE query} per capire che nuova riga
  selezionare in caso di mismatch e in tal caso il calcolo delle $MS[i].len$
  avviene in contemporanea 
\end{enumerate}
\begin{esempio}
  \label{es:ms}
  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $MS$,
  l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con 
  la query $z$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
  \end{figure}
  In tal caso l'array $MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize{}
    \centering
    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordgreen}05} & 06 & 07 & 08
      &  {\color{nordgreen}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
      &  {\color{nordgreen}14} \\
      \hline
      \hline
      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordgreen}0} & 1 & 0 & 0
      &  {\color{nordgreen}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
      &  {\color{nordgreen}1} \\
      \hline
      $row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordgreen}13} & 19 & 19 & 19
      &  {\color{nordgreen}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
      &  {\color{nordgreen}17} \\
      $len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordgreen}6} & 4 & 5 & 6
      & {\color{nordgreen}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
      & {\color{nordgreen}4}\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Dove si possono riconoscere i vari \textit{SMEM}, la cui colonna di fine è
  segnalata in verde, secondo la definizione data
  sopra (anche in questo caso i dettagli del calcolo
  verranno esplicitati successivamente). 
\end{esempio}
% Tali varianti non sono da
% intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo avuto
% nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
% vedranno:
% \begin{itemize}
%   \item una prima implementazione \textit{na\"{i}ve}, detta appunto
%   \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Tale
%   versione è stata 
%   fortemente ispirata dai risultati introduttivi di Gagie et
%   al. \cite{tricks}. Questa soluzione non 
%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
%   \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvector sparsi},
%   con la 
%   \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
%   versione \textit{na\"{i}ve}, al più dell'uso di tali strutture succinte per il
%   funzionamento del mapping. Questa soluzione non
%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
%   \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
%   \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
%   \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo degli \textit{SMEM} tramite
%   \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
%   di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo uno
%   \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
%   \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
%   memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
%   soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
%   avendo uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
%   \item infine, con l'implementazione delle \textbf{funzioni}
%   $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi^\mathbf{-1}$ per la 
%   \textbf{RLPBWT}, si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
%   varianti in modo da ottenere tutti gli \textit{SMEM} con tutti gli indici
%   delle righe per cui si ha il medesimo \textit{SMEM} con il pattern
% \end{itemize}
% Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
% vissuto con questo progetto.

>>>>

varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo avuto
nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
vedranno:

@@

  \item una prima implementazione \textit{na\"{i}ve}, detta appunto
  \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Tale
  versione è stata 
  fortemente ispirata dai risultati introduttivi di Gagie et
  al. \cite{tricks}. Questa soluzione non 
  permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
  terminante in una certa colonna, ma solo quante
  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvector sparsi},
  con la 
  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
  versione \textit{na\"{i}ve}, al più dell'uso di tali strutture succinte per il
  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
  terminante in una certa colonna, ma solo quante
  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo degli \textit{SMEM} tramite
  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo uno
  \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
  avendo uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
  \item infine, con l'implementazione delle \textbf{funzioni}
  $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi^\mathbf{-1}$ per la 
  \textbf{RLPBWT}, si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
  varianti in modo da ottenere tutti gli \textit{SMEM} con tutti gli indici
  delle righe per cui si ha il medesimo \textit{SMEM} con il pattern

@@

Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
vissuto con questo progetto.
